# Exposé

## Accessibility as a Service - Konzeption und Integration von mandantenspezifischen barrierefreien Komponenten für ein Multi-Tenant Empfehlungssytem

## Problemstellung und Kontext
Am 28.Juni 2025 ist das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz(BFSG) in Kraft getreten. Dieses Gesetz setzt die EU-Richtlinie namens European Accessibility Act (EAA) um und besagt, dass Produkte und Dienstleistungen, welche sich vorwiegend an Endnutzer richten, barrierefrei sein müssen. Dies trifft auch auf Webservices im Internet zu, welche im B2C-Bereich oder C2C-Bereich sind. Zur Orientierung für eine barrierefreie Webseite weist die Bundesregierung auf die WCAG 2.1 Barrierefreiheitsnorm des W3C hin. In Zukunft soll dies auf die WCAG 2.2 Norm angepasst werden. Durch dieses neue Gesetz müssen Unternehmen ihre Dienstleistungen im Web so anpassen, dass diese mindestens den AA-Standard der WCAG 2.1 implementieren. Dadurch entsteht bei Unternehmen ein zusätzlicher Aufwand, weil bestehende System dementsprechend angepasst werden müssen. Bei Services mit Multi-Tenant-Frontendarchitektur entsteht dabei ein großerer Mehraufwand, da hierbei für jeden Mandanten im System die  Barrierefreiheit gegeben sein muss. Durch verschiedene Positionierungen von Elementen ist dies schwer zu realisieren. Diese Masterarbeit soll sich mit dem Thema beschäftigen, diesen Mehraufwand zu minimieren, indem neue Komponenten konzipiert werden, welche an verschiedene Mandatenlayouts angepasst werden können, ohne dabei nicht barrierefrei zu sein.

## Motivation
Durch die Erwebstätigkeit bei der pso Vertriebsprogramme GmbH entstanden bereits erste Berührungspunkte mit dem Thema Barrierefreiheit. Dabei musste das bestehende System so angepasst werden, dass alle Probleme, welche durch das automatisierte Testsystem Lighthouse identifiziert werden konnten,  behoben werden. Somit sollte das Minimum an Barrierefreiheit gewährleistet sein. Im Folge dieser Tätigkeit enstand ein Interesse am Thema Barrierefreiheit. In dieser Arbeit sollen die bereits umgesetzten Anpassungen erweitert werden, um die von Tests nicht identifizierbaren Fehler zu beheben und das Grundsystem dynamischer zu gestalten, um dies als weiteren USP zu verkaufen.

## Aufgabenstellung
In dieser Masterarbeit sollen Vue-Komponenten erstellt werden, welche in ein bestehendes Multi-Tenant-System integriert werden können und dynamisch an ein Mandaten-CI angepasst werden können, ohne dabei die Barrierefreiheit zu missachten. Als Basissystem wird das Empfehlungssystem der pso Vertriebsprogramme GmbH verwendet. Dieses verwendet Vue 2 als Basis in Kombination mit BootstrapVue-Komponenten. Zunächst wird die WCAG 2.1 Norm analysiert und auf Basis davon Problemstellen im aktuellen System identifiziert. Dies wird pro Mandant durchgeführt und die Probleme gezählt, um eine Prioritätenliste zu erstellen. Auf Basis dieser Liste werden neue Komponenten konzipiert und miteinander verglichen. Die im Vergleich besten Konzepte werden dann umgesetzt. Dabei sollen Kriterien wie Überschriftenhierrarchien, Tabreihenfolgen etc. für jede Konfiguration beachtet werden. Außerdem soll eine einfache Anpassung von Farben und Typographien möglich sein, um Kontrastanpassungen zu ermöglichen. Die fertigen Komponenten sollen dann durch automatisierte und manuelle WCAG-Tests getestet werden.

## Ziele
Ziel der Arbeit soll die erfolgreiche optimierung von mindestens zwei Seiten mit mehreren verwendeten Komponenten sein. Dabei sollen diese für jedes Mandaten-CI anpassbar sein und die einfache Integration von neuen Kundenwünschen erlauben. Als Nebenprodukt soll hierbei ein Leitfaden für die Umsetzung von dynamischen Komponenten in einer Multi-Tenant-Architektur entstehen.
